---
title: 삼성전자 퇴사 부검
date: "2021-07-13T13:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "samsung"
category: "ETC"
tags:
  - "퇴사부검"
  - "삼성전자"
description: "삼성전자 무선사업부 7년차 개발자의 퇴사 부검"
socialImage: "/media/image-4.jpg"
---

안녕하세요. <br/> 이 글은 삼성전자 무선사업부 7년차 개발자의 퇴사 부검입니다.<br/>
지극히 개인적인 의견이며 제가 퇴사하면서 아쉬운 점과 고마운 점 등등을 서술하였으니 가볍게 읽어주시면 감사하겠습니다.<br/>
그리고 떠난 이유를 말하다보면 안좋은 점만 부각될 수 있으나, 떠나는 그날 까지도 옳은 선택인가를 고민할 정도로 좋은 회사였습니다 :):)

## 왜 떠났는지?
* 개발자에게 요구하는 많은 조건들
* 갈수록 어려워지는 진급
* 임직원의 커리어에 관심이 없는 회사 
* 단기 목표에만 집중하는 회사
* 임직원에게 너무 인색한 회사
* 능력있는 동료들의 이직 러쉬
* 제조회사라는 어쩔수 없는 타이틀

정리해보면 위의 내용 정도가 생각이 납니다.

다른 직군이 되어보지 않아서 하는 말이지만, 개발자에게 너무 따라고 하는 자격이 많습니다. <br/>
물론 그게 개발자에게 요리자격증을 따라는 허무맹랑한 요구가 아니기에 다 피가되고 살이되는 성장의 스텝이라고 생각 할 수 있기도 합니다. <br/>
**문제는, 그걸 평가에 반영한다는거죠!**<br/> 
부서마다 다르고, 파트장 마다 다르기에 무조건 평가에 반영된다고 말할 수 없지만. 회사에서 없으면 안되는 식으로 유도를 해나갑니다.
(자격 하나하나 점수로 만들어 티어 제도를 운영한다는 소문이 돌 정도로요.)

진급을 위해 위에 언급된 자격을 억지로 따야하는 경우도 생기고, 관심 밖이던 제2외국어를 진급을 위해 준비하는 경우도 생깁니다.
(물론 고과가 출중하신 분들은 제외)<br/>
**포인트를 다 채우면 진급이되느냐? 그것도 아닙니다.**<br/>
물론 포인트 채워 진급하기도 전에 이직을 한 케이스지만.. 주변의 선배들 상황을 보면 그러합니다. <br/>뭐랄까...모든 상황과 시기 운이 따라줘야 하는 것 같아요. <br/>

진급, 직급, 고과 뭐 이런거에 욕심안내고 열심히 다녀보자 싶어도 커리어를 유지하기 힘들어지는 경우도 생깁니다.<br/>
갑작스런 전배, 파트 개편 등 이런 상황은 임직원의 의사는 고려되지 않은 채 하루아침에 통보로 돌아옵니다.<br/>
**별안간 서버개발자가 시스템 개발 조직으로 이동되는 일이 생깁니다.**<br/>
제가 직접 겪은 일은 아니에요. 그렇지만 내일 아니니까 괜찮아! 할 수 없는 것이,,, 바로 옆자리의 동료, 친한 동기의 일이기 때문이죠.<br/>
언젠가 나에게도? 라는 불안감은 늘 갖고 살 수 밖에 없어요.

평가도 진급도 1년을 주기로 도는데, 이때문인지 1년 짜리 목표들만 열심히 생성되는 것 같습니다.<br/>
**장기적인 로드맵을 제시하고 이끌어 나갈 임원이 부족**해 보이고, 이 임원은 올해가 마지막이려나? 하는 의문을 항상 하게 됩니다.<br/>
제가 느끼기에 10년 후의 무선사업부는,, 장밋빛미래가 보이지는 않습니다. 아직 어떤 미래가 있을지 확신이 안서는..희미한 안개가 보이는 느낌이랄까요?

최근 IT업계가 개발자 모시기에 힘을 쏟고있는데 이 추세를 회사에서 관심을 갖고는 있는지 알면서 관심을 안 가지는지 그 조차도 궁금하더라고요.
**잡은 물고기에 밥을 안주는 느낌이었습니다.** 실제로 신입사원이 들어오는지도 체감이 안될 정도로 신규 인력 채용에도 둔한 모습이었습니다. <br/>
들어오는 사람은 별로 없고 나가는 사람은 많은데, 회사에선 너무 많다고 여겨 좀 나가주길 바라는 것인가? 싶을정도로 임직원의 목소리를 안듣는 느낌입니다.

주변에 나가는 동료들을 보며 이 곳은 침몰하는 타이타닉이 될 것인가? 나도 얼른 구명보트를 구해 타고 떠나야 하는 것인가? 라는 생각이 들기도 합니다.

마지막으론 이 모든 것들이 제조회사 이기 때문에 나타나는 것인가..? 싶은 어쩔수없는 제조회사의 한계가 있는 듯 합니다.

## 회사에서 경험한 것?
* 글로벌, 다수의 사용자를 위한 서비스 개발 경험
* 다양한 교육 커리큘럼
* 안정적이고 체계적인 관리된 대규모 조직
* 대기업 문화, 무선사업부 문화

사실 너무 흘러가는대로 살았나 싶을 정도로, 기억이 희미합니다 ㅠㅠ <br/>
그땐 이게 당연하고 별거아니라고 생각했는데, 생각해보면 이런 글로벌 서비스 그리고 다수의 사용자를 보유한 앱을 개발한 다는 것은 특별한 경험인 것은 틀림 없습니다. <br/>


## 회사에서 좋았던 것?
* 회사 밥, 테이크아웃
* 사소한 복지들
* 사내 헬스장
* 출퇴근 버스
* 주변의 동료들 (인복이 넘쳤던 지난 7년)
* 친구, 동기들

한개한개 다 따져서 이 회사복지가 짱이다! 할 수 있는 회사는 없는 것 같아요. 어떤 회사는 이런 복지가 좋지만 어떤 부분에서는 아쉬울 수 있죠. 
복지라는게 1:1 매칭이 되는 게 아니라 삼성에서 좋았던 것들을 얘기하자면 위와 같습니다.

밥은 어떤 회사도 따라가기 힘들 것 같습니다. 일단 인원 규모가 규모다 보니 메뉴가 다양합니다.<br/>
퇴사하고 밖에서 밥을 사먹다보니 더 체감이 됩니다. 계절마다 나오는 계절 메뉴부터 새로운 조합으로 시도하는 신 메뉴까지.. 그리고 테이크아웃 종류도 많습니다.<br/>

회사 건물 내에 있는 헬스장과 수영장 가는 것도 너무 좋았던 것 같습니다.<br/> 막상 집 근처 헬스장 가려고하면 그거조차 잘 안가지는데.. 회사 아래에 있으니 점심시간에 잠깐 운동하기도 좋고 아침에 운동하고 씻고 출근하기도 너무 편했습니다. 

출퇴근 버스도 대규모 인원이 있기에 가능한 그런 복지인 것 같습니다. 버스 승차장을 가면 웬만한 시외버스 터미널 못지않습니다.

그 외에도 사소하게 복지가 많습니다. 삼성임직원 전용으로 프로모션 하는 기업들도 있고 명절이나 기념일 되면 선물을 보내주기도 합니다.

그리고 제 경우엔 주변 동료들이 너무 훌륭하고 배울게 많은 좋은 사람들이 많았습니다. 그런 인연 하나하나가 소중해서 퇴사할때 아쉽더라고요.<br/>
대학교 때부터 삼성소프트웨어 멤버십을 통해 같이 삼성을 준비했던 친구들부터, 입사 후 알게된 각 계열사의 동기들 등등의 좋은 친구들도 많았습니다.<br/>
언제든 커피한잔 하자고 불러서 회사 건물 카페에서 만나서 수다 떨다 들어오던 시절이 지금도 그립습니다. <br/>
메신저만 해도 하루가 금방 지나가던 떄도 있었는데.. 카톡과 메신저는 느낌이 약간 다른듯해요. 메신저만의 그런 느낌이 또 있습니다. ㅎㅎ 


## 앞으로의 계획
* 부족하다고 느끼는 점 극복하기!
  * 스스로 일하기
  * 자신감 갖기
  * 결정 하기
  * 의견 말하기
  * 기록 / 기억하기
  * 기준 만들기
* 좋은 영향력을 주는 사람으로 성장하기
* 회사에 기여할 수 있는 사람으로 성장하기 